#### 一、docker简介

docker是一个能够把开发的应用程序自动部署到容器的开源引擎，该引擎的目标是提供一个轻量、快速的环境，能够运行开发者的程序，并方便高效地将程序从开发者的笔记本部署到测试环境，再到生产环境。

##### 1.1 提供一个简单轻量的建模方式

将程序“docker化”，docker依赖于写时复制，是修改应用程序也非常迅速。docker容易拥有很高的性能，同时一台宿主机上可以运行很多的容易，使用户可以尽可能充分地利用系统资源。

##### 1.2 职责的逻辑分离

使用docker，开发人员只需关心容器中运行的应用程序，而运维人员只需关心如何管理容易。docker设计的目的是加强开发人员写代码的开发环境与应用程序要部署的生产环境一致。

##### 1.3 快速高效的开发生命周期

docker的目标之一就是缩短代码到开发、测试到部署、上线运行的周期，使应用程序可移植，易于构建，易于写作。

##### 1.4 鼓励使用面向服务的架构

docker推荐单个容易只运行一个应用程序或进程，形成一个分布式的应用程序模型；在该模型下，应用程序或服务都可以表示为一系列内部互联的容器使分布式部署应用程序、扩展或调用应用程序变得简单。

#### 二、docker组件

docker客户端与服务器

docker镜像

registry

docker容器

##### 2.1 docker客户端与服务器

docker是一个客户-服务器（C/S）架构程序，docker客户端只需向docker服务器或守护进程发出请求，服务器或守护进程经完成所有工作并返回结果。

##### 2.2 docker镜像

镜像是构建docker世界的几时。用户基于镜像来运行自己的容器，镜像也是docker生命周期中构建的部分。可以把镜像当作容器的“源代码”，镜像体积小，非常便捷，易于分享、存储和更新。

##### 2.3 registry

docker是用registry来保存用户构建的镜像，registry分为私有与公共两种。docker公司运营的公共registry叫做docker hub，用户可在docker hub上注册账号，保存并分享自己的镜像。

##### 2.4 容器

docker可以构建和部署容器，只需将自己的应用程序和服务打包放进容器即可。容器使基于镜像启动的，容器中可以运行一个或多个进程。镜像是docker生命周期中的构建或打包阶段，容器使启动和执行阶段。docker容器是：

一个镜像格式、一系列标准的操作、一个执行环境

#### 三、docker可以做什么

1、加速本地开发与构建流程，使其更高效，更轻量化。本地开发人员可以构建、运行并分享docker容器，容器可在开发环境中构建，并轻松地提交到测试环境中，并最终进入生产环境。

2、能够让独立服务或应用程序在不同的环境中，得到相同的运行结果。

3、用docker创建隔离的环境来进行测试。

4、docker可以让开发者在本机上构建一个复杂的程序或架构来进行测试，而不是一开始就在生产环境部署、测试。

5、构建一个多用户的平台即服务PaaS基础设施。

6、为开发、测试提供一个轻量级的沙盒环境，或者将独立的沙盒环境用于技术教学。

7、提供软件即服务SaaS应用服务。

8、高性能、超大规模的宿主机部署。

#### 四、docker的技术组件

一个原生的linux容器格式，docker中称为libcontainer，或者很流行的容器平台lxc。libcontainer格式现在是docker容器的默认格式。

linux内核的命名空间，用于隔离文件系统、进程和网络。

1、文件系统隔离：每个容器都有自己的root文件系统

2、进程隔离：每个容器都运行在自己的进程环境中

3、网路隔离：容器间的虚拟网络接口和IP地址都是分开的

4、资源隔离和分组：使用cgroups将CPU和内存之类的资源独立分配给每个docker容器。



